(...)Kto choć nie zaznał zaszczytów i sławy, 
Gniewem nie pała – ten jest człowiek prawy.
* 1.1
* Konfucjusz

Kto zacność ceni nad kobiece wdzięki; 
Rodzicom służy z sił całych, od ręki; 
Dla władcy gotów ofiarować życie; 
W przyjaźni wierny, szczery znakomicie; 
Choćby z ksiąg mądrych nie czytał ni strony, 
Dla mnie ktoś taki jest już wykształcony.
* 1.7
* Bu Shang

Bacznie przygląda się światu człek prawy,
Lecz żadnej z góry nie przesądza sprawy.
Nic nie popiera, niczemu nie przeczy.
Słuszność go wiedzie – w niej istota rzeczy
* 4.10

W mowie ostrożny jest zawsze człek prawy,
W działaniu za to niezwłoczny i żwawy.
* 4.24

W tym człowiek prawy nigdy nie ustaje,
By zgłębiać wiedzę i dobre zwyczaje.
I dzięki temu nigdy sprzed swych oczu
Nie traci drogi na mglistym uboczu.
* 6.25

(..)Gdy w kraju zasad nikt słuchał nie będzie,
Wstyd być bogatym albo na urzędzie.
* 8.13

Gdy jakaś sprawa nie w twej leży gestii,
To nie myśl o niej i nie podnoś kwestii.
* 8.14 i 14.28

Są  takie  pędy,  które  chociaż rosną, To próżno  szukać  na  nich  kwiatów
wiosną.
Są  również takie,  co  choć  mają  kwiecie, 
Owoców żadnych na nich nie  znajdziecie.
* 9.21
* Konfucjusz

Wiernym i ufnym  bądź w  każdym  sposobie, 
Przyjaciół  szukaj  śród  podobnych  sobie. 
Gdy błąd  popełnisz,  nie  drżyj  z  tego  względu 
I nigdy  nie  bój  się  naprawić  błędu.
* 9.24
* Konfucjusz

Gdy mróz przychodzi  i  długo  do  wiosny, 
Widać gdzie  stoją  cyprysy  i sosny.
Gdy inne  zieleń  potraciły  swoją,
Te dwa  się  w  igły  jeszcze  długo  stroją.
* 9.27
* Konfucjusz

Kto  jeszcze  ludziom  służyć  niegotowy, 
Niech  sobie  bóstwem  nie  zawraca  głowy.
* 11.11
* Konfucjusz

Jeśli  rozsądnie  ktoś  mówi  i szczerze, 
To czy  go  chwalić  mamy  w  każdej  mierze? 
Czy  to  człek  prawy  zaiste  przed  nami? 
Czy  powierzchowność  jedynie  nas  mami?
* 11.20
* Konfucjusz

Gdy kto  oszczerstwa  nie  znające  granic 
I przenikliwe  kalumnie  ma  za  nic, 
Wtedy,  i nie  jest  to  żadna  przesada, 
Jasność  umysłu  z  pewnością  posiada.
* 12.6
* Konfucjusz

Jeśli  w  dostatku  żyją  ludzie  prości, Jak  władca  miałby  nie  żyć  w  obfitości? 
Gdy w  niedostatku  lud  żyje  i biedzie, 
Jak  to  możliwe,  że  władcy  się  wiedzie?
* 12.9
* You Ruo

Jeśli  nie  będziesz  łakomy  i chciwy,
Łasy  jedynie  na  zyski i wpływy, 
To do  kradzieży nic  cię  nie  nakłoni I do  rozboju  nie  przyłożysz  dłoni.
* 12.18
* Konfucjusz

(...)Człek prawy to wiatr jest, a człek marny trawa, 
Co się ugina na wietrze krępawa.
* 12.19
* Konfucjusz

(...)Kto  znakomity,  ten  nadstawia  ucha 
I w  myślach  swoich  bada,  czego  słucha. 
A skromny  bardzo  wszystkie  słowa  waży. 
Zwraca  uwagę  też na  wyraz twarzy.(...)
* 12.20
* Konfucjusz

(...)Gdy coś  prostego  do  krzywego  włożę, 
To się  to  krzywe  wyprostować  może.
* 12.22
* Konfucjusz

(...)Więc  człowiek  prawy  tak  rzeczy  nazywa,
By nazwa  była  dla  rzeczy  prawdziwa, 
By nią  wyrazić,  co  pomyśli  głowa; 
A gdy  coś  mówi,  dotrzymuje  słowa.(...)
* 13.3
* Konfucjusz

W codziennych  sprawach  znaj  poszanowanie.
Z  szacunkiem  każde  wypełniaj  zadanie. 
Ludziom  dochowaj  szczerej  lojalności, 
Choćby  to  byli  barbarzyńcy  prości.
* 13.19
* Konfucjusz

Człek  prawy  z  każdym  umie  żyć  w  przyjaźni, Lecz owczym  pędem  się  nigdy  nie  błaźni. 
Człek  marny  ślepo  tylko  pędzi  z  tłumem, 
Choć  się  nie  zgadza  sercem  ni  rozumem.
* 13.23
* Konfucjusz

Gdy człowiek  prawy  do  pracy  się  bierze, 
Pracuje  chętnie,  z  łatwością  i szczerze. 
Gdy ma się  bawić  i cieszyć,  to  w  sumie 
Jakoś  nie  bardzo  się  za  to  wziąć  umie. 
Jeśli  rozrywkę  mu  ludzie  nieprawi 
Niecną  podsuną,  ten  się  nie  rozbawi. 
Zanim od  ludzi  czegoś  żądać  zacznie, 
Wpierw możliwościom  przygląda  się  bacznie. 
Gdy zaś  człek  marny  do  pracy  się  bierze, Pracuje  wolno,  sennie  i nieszczerze. 
I choć  rozrywkę  mu  ludzie  nieprawi 
Niecną  podsuną,  setnie  się  ubawi. 
Możności  się  też oceną  nie  trudzi 
I cudów  nieraz wymaga  od  ludzi.
* 13.25
* Konfucjusz

Zdarza  się  czasem,  że  i człowiek  prawy 
Niezbyt  życzliwie  podejdzie  do  sprawy. 
Lecz by  człek  marny  był  kiedy  życzliwy, 
To nie  widziałem  jeszcze,  jakem  żywy.
* 14.7
* Konfucjusz

(...)Kto  widząc  korzyść,  myśli  o  słuszności, 
W niebezpieczeństwie  sobie  ulg  nie  rości 
I kiedy  trzeba  swe  życie  poświęci, 
Obietnic  swoich  nie  traci  z  pamięci, 
Choćby  mu  głowę  spraw  sto  zaprzątało; 
Czyż ten  osobą  nie  jest  doskonałą?
* 14.13
* Zhong You

Kiedyś  się  ludzie  dla  siebie  uczyli, 
Dla  innych  jednak  się  uczą  w  tej  chwili.
* 14.25
* Konfucjusz

Nawet  nie  myśli  o  tym  człowiek  prawy, 
By spoza  swego  zakresu  brać  sprawy.
* 14.27
* Zeng Shen

Człek  prawy  bardzo  nieśmiały  jest  w  mowie, Ale  wykona  więcej  niźli  powie.
* 14.29
* Konfucjusz

Troski o  sławę  w  niczym  nie  pomogą, 
Lecz brak  zdolności  ogarnia  mnie  trwogą.
* 14.32
* Konfucjusz

Nie  winię  Niebios  ni  ludzi. Niemało 
Się  uczę.  Pnę  się  po  prawdy  drabinie. 
Niebiosa  w  górze  mnie  znają  jedynie.
* 14.37
* Konfucjusz

Ja od Konfucjusza.
Tego,  co  wie,  że  nie  dojdzie,  a  rusza?
* 14.41
* Zhong You (do strażnika)

Człek  mądry  ludzi  do  siebie  nie  zraża, 
Język  szanuje,  z  kim  mówić  uważa.
* 15.7
* Konfucjusz

Gdy nie  planuje  ktoś  w  długim  okresie, Strapienie  przyszłość  mu  bliska  przyniesie.
* 15.11
* Konfucjusz

Człek  prawy  wymóg  sobie  stawia  srogi, 
Człek  marny  innym  zaś  stawia  wymogi.
* 15.20
* Konfucjusz

Człek  prawy  przecież nie  wybierze  tego, 
Kto  tylko  kiedyś  coś  powie  mądrego.
Ani  nie  stwierdzi,  że  wypowiedź chora 
Tylko  z  uwagi  na  jej  słów  autora.
* 15.22
* Konfucjusz

Człek  prawy  stały  w  przekonaniach  będzie, Lecz nie  ugrzęźnie  w  uporu  obłędzie.
* 15.36
* Konfucjusz

Gdy dojrzysz  skazę  na białej buławie,   
Wystarczy szlifierz  i  będzie  po sprawie.   
Lecz gdy  się skaza w twych słowach ukaże, 
Na nic  się zdadzą szlifierzy angaże.
* Księga pieśni

Chodzę  po łące, dzikie  zbieram chwasty. 
Tyś mnie zapomniał, nowej chcesz niewiasty. 
I  nie  dlatego,  że  większe  ma wiano, 
Ty bowiem gonisz jedynie za  zmianą.
* Księga pieśń
* “Chodzę po łące”

Głęboką  rzekę  w  ubraniu  przepłynę; 
Bród  przekraczając,  odzienie  podwinę.
* Księga pieśni
* „W tykwie  liść  gorzki”

